Hey, welkom Raphael.
Hallo Koos.
En welkom luisteraars. En welkom Dave.
Vandaag hebben we een gast bij ons in de uitzending, kun je dat zeggen? In deze aflevering.
In deze aflevering, ja.
In deze aflevering, ja. In deze aflevering, ja. We hebben een gast.
Dave, welkom. Fijn dat je bij ons bent vandaag.
Dank je wel.
Wat leuk.
En Dave, kan je iets misschien over jezelf vertellen? Waar je woont of,
ja, ik weet niet wat je wil vertellen over jezelf, maar voor de luisteraars die jou, wij,
luisteraars kennen ons al door en door, maar ik ken jou dus nog niet.
Jullie kennen mij wel en ik ken mezelf ook een beetje,
Wat ik over mezelf zou kunnen zeggen is dat ik ik ben van beroep geweest want
ik ben nu in rusten leraar geschiedenis en met een,
grote belangstelling voor familiegeschiedenis.
En dat is eigenlijk al heel jong begonnen.
En ja, dat is een grote hobby.
Dus van je hobby je werk gemaakt?
Ja, nee. Ja,
Mijn hobby is dus familiegeschiedenis. Ik ben toen ik een jaar of tien was door
mijn grootvader een beetje ingeleid in de familiegeschiedenis.
Hij nam mij mee naar archieven en vertelde ook iets over de familie.
Maar ik ben pas na mijn middelbare school ben ik geschiedenis gaan studeren.
En dat is een beetje toevallig, maar ook niet.
Ik wist eigenlijk niet wat ik wilde doen.
Toen zei mijn moeder van, goh, is geschiedenis niks voor jou?
En toen werd ik helemaal enthousiast.
En tijdens de geschiedenis studie heb ik een paar opdrachten gehad van hoogleraren
en dat was op het gebied van,
familiegeschiedenis en toen dacht ik van dit is het helemaal zo.
Leuk ik hou eigenlijk ook wel van familiegeschiedenis niet dat ik daar nou heel
veel tijd aan spendeer maar af en toe en het leuke daarvan is dan ben ik met
iets bezig en dan vind ik een soort van, nou ja, een stukje van mijn familie,
vind ik weer iets extra's erbij. Maar er zit dan nog weer een,
gezinslijst of zo achter. Maar achter die gezinslijst zit dan nog weer wat en
nog weer wat en nog weer wat.
En zo ben ik op een gegeven moment uren bezig. En dan heb ik best wel wat gevonden.
En dan denk ik van, ja, het houdt bijna nooit op. Of zeg maar,
er zit altijd nog wel weer iets aan vast.
Of, nou, soms loop ik ook wel ergens in een lijntje dood.
Maar daar zat nog wel ergens anders een lijntje dus ja vind ik op zich wel leuk
David, dus ik vind het ook wel een leuk onderwerp om daarover te hebben vandaag en ik.
Vind het leuk om daar iets over te zeggen.
Mooi, nou dan hebben we een match, made in heaven zeggen ze wel eens.
Ik heb het dus helemaal niet zo heel erg met familiegeschiedenis ik vind het
wel leuk om te horen maar het uitzoeken dat ligt me dan wat minder,
om daar dingen over uit te zoeken En ik heb natuurlijk een geweldig oom die
alles over me uitgezocht heeft van mijn familie.
Precies, precies. Ja, je hebt gewoon geluk. Ja, wat ik dan wel leuk vind is,
het is net een puzzel of zo. Of het is een zoektocht.
En als je dan iets vindt, dan denk je van, ah ja, yes, ik heb er iets gevonden.
Ik vind het leuk om er aan toe te voegen. En zo wordt het steeds groter.
De familie wordt steeds groter. Ik heb een mega grote familie.
Dus ik zat daar ergens in 1600 of zo. Of 1500, ja, bijna in 1500.
Maar daar loop ik dan wel op een gegeven moment een beetje. Eigenlijk zou ik
dan nog wel verder willen. Nog dieper dan 1500. Dat lukt dan niet.
Maar goed, dat komt wel als Christus weer terug op aarde is.
Dan ga ik gelijk eerst even vragen voor de familie verder dan 1500.
Die weet dat wel. Die heeft er heel veel verstand van.
Maar Dave, hoe zit dat met jou?
Waarom is dat zo belangrijk dan? familiegeschiedenis?
Ik kan je vraag beantwoorden door een totaal andere richting in te slaan.
En dus beantwoord ik je vraag. Niet direct, maar indirect. Ik heb vastgesteld
dat ik op het ogenblik met familiegeschiedenis op drie sporen zit.
In de eerste plaats ben ik bezig met vier sporen eigenlijk.
Ik ben in de eerste plaats bezig met het schrijven van een gedenkboek voor mijn ouders.
En dat gaat dan over de periode 1942 tot 1946.
Dat is een periode, dat is tijdens de Tweede Wereldoorlog. En mijn ouders die
zaten, mijn moeder zat op Java in voormalig Nederlands-Indië.
En mijn vader zat in Japan in krijgsvervangenschap.
Nou die periode die wil ik beschrijven aan de hand van brieven die ze elkaar hebben geschreven.
En een heleboel uitzoekwerk wat ik heb gedaan.
Dat is één spoor, tweede spoorjes. Ik ben bezig met het ordenen en digitaliseren
van het familiearchief.
Dat zijn ongelooflijk, dat zijn duizenden stukken die mijn grootvader,
mijn vader en ik en nog een aantal anderen hebben verzaald in de loop der tijden.
Dat zijn foto's, dat zijn brieven, dat zijn genealogieën.
En een ander woord voor de familiegeschiedenis is genealogie.
En als je dat hebt uitgewerkt noem je dat ook een genealogie.
En het derde is dat ik bezig ben met het maken van een film.
En die film gaat over een grootouder die vanuit Nederland naar...
Ja, toen heette het nog De Oost, Indië ging.
Dat was zo rond 1830. Dat is dus de derde poot.
Het vierde is dat ik ook nog bezig ben met het, wat je net noemde,
het uitbreiden van je geschiedenis.
Dus allerlei dingen uitzoeken.
En ik heb een aantal nieuwe bronnen gevonden.
Die zijn geopend vrij kort geleden.
Eén daarvan is het Indisch Paspoortarchief. Alle mensen die uit Nederlandse
Indië in de periode van 1945 tot 1955 zo ongeveer.
Naar Nederland terug, naar Nederland in een aantal gevallen.
Of voor het eerst naar Nederland in een aantal andere gevallen.
Die mensen die terug gingen of gingen
die hadden een paspoort nodig dat was
ook het bewijs dat ze Nederlander waren en dat ze Nederland tussen aanhalingstekens
welkom waren en in die paspoortaanvraag daar zit ongelooflijk veel informatie
over ouders over hunzelf,
en En het allerbelangrijkste, er zit een fotootje bij.
Die fotootjes voegen in mijn bestand enorm veel toe.
Want dan zie je met wie je te maken hebt.
Nou, dat zijn dus vier dingen waar ik mee bezig ben.
Ik kom nog wel aan slapen toe.
Oh ja, want ik wou net vragen, als je met zoveel projecten bezig bent,
kom je dan nog wel aan slapen toe? Maar dat is dus wel zo.
En maar dus, want genealogie is voor jou heel erg belangrijk en daar houd je heel erg bezig.
Maar het is ook iets wat best wel heel groot is in de wereld.
Het is een van de grootste dingen waarvoor internet ook gebruikt wordt.
Ja, veel mensen die vinden dat wel interessant hè. Die zijn met familiegeschiedenis
bezig en er zijn best ook wel veel verenigingen.
Kan je dan vertellen, Dave, waarom het voor jou zo belangrijk is? familiegeschiedenis?
Ja. Ik voel mij verbonden met degene die mij zijn voorgegaan.
Dat is heel kort het antwoord.
Het uitgebreide antwoord is als volgt.
Ik was vanmiddag bezig met een nichtje die mij helpt met het inventariseren
en digitaliseren van het familiearchief.
En dan kom je bij fotootjes. En wie staan op de fotootjes?
Het meest ongelukkige wat je tegen kunt komen, als je op zoek bent naar je familie,
is een fotoalbum zonder dat erbij staat wie dat zijn.
En...
Voor een deel ken je die personen wel. Vergelijkenderwijs kom je ook erachter wie die anderen zijn.
En zo kwamen we een paar fotootjes tegen van het 50-jarige huuringsfeest van mijn overgrootouders.
Ja, je hebt er een aantal, maar goed, van moederszijde.
En daar stonden een heleboel mensen op. En sommigen, daarvan wist ik wel wie
dat waren, omdat ik dat vergelijkend bewijs kan uitvinden.
Maar er waren er ook waarvan, ik dacht, ja wie zijn dat nou?
En toen zijn mijn nichtje en ik gaan kijken van wie komen daarvoor in aanmerking.
En dan moet je dus selecteren mensen die daar voor naamwerking komen.
Nou, bij zo'n feest, ik zag op die foto's niemand die echt van buitenaf kwam.
Althans, dat nam ik aan.
En dan betekent het dat al die mensen die aanwezig zijn, dat dat familie moet
zijn. En dan weet ik van mijn overgrootmoeder dat ze verschrikkelijk zuinig
was en het eigenlijk vervelend vond als mensen kwamen eten, blijven eten.
Dat is helemaal niet Indisch, zo knieps.
Dat zou je eigenlijk verwachten bij zeven en zo.
Maar ja, ons zeven bent zuinig hé.
Ja.
En dus die aanname van dat er geen buitenstaanders bij zouden zijn,
dat was wel ergens op gebaseerd.
En uiteindelijk hebben wij kunnen selecteren wie dat zouden kunnen zijn.
En toen zijn we gaan kijken.
Vinden we nog meer fotootjes?
In wat voor setting is dat? Wie zit er naast wie? Nou, en uiteindelijk zijn we...
Maar een paar personen hebben we niet kunnen vinden.
Maar ja, na afloop van zo'n sessie, dan ben ik ongelooflijk blij.
En dan heb ik echt zicht gekregen op familieverhoudingen. En dat maakt mij gelukkig.
Leuk, leuk. En als je dat nou bekijkt vanuit het gezichtspunt van ons hemelse vader.
Ja, want kun je in de Bijbel iets lezen over Malachi, die dan aangeeft van nee,
de dag komt, zeker in het einde der, hoe zeg je dat, in de laatste dagen,
dat de familiebanden aan elkaar worden gesmeed.
En dat het ook moet gebeuren om te voorkomen dat de hele aarde niet in een band
of in een vloek terechtkomt.
Zeg jij dat wat, Dave?
Ja, die schriftekst ken ik heel goed.
Want er staat dat voordat die grote dag zal komen, en dat is dan de terugkomst van de Heer,
Jezus Christus, voordat die dag komt, zal Elia komen om de harten van de kinderen
tot de vader en de harten van de vader tot de kinderen te brengen.
Opdat ik niet kom en de wereld met een band sla.
Ik heb daar heel vaak over nagedacht, over die schrift tekst.
En ik ben zelfs tot de conclusie gekomen dat het niet alleen maar betekent dat
ouders met hun kinderen een goede band krijgen en omgekeerd.
Maar dat het betekent dat je meer kennis van je eigen gezin en van je familie krijgt.
En sterker nog, dat er ook allerlei ontwikkelingen,
negatieve ontwikkelingen, die plaatsvinden in gezinnen, waardoor ouders vervreemden
van hun kinderen, dat dat ook letterlijk opgelost wordt.
Ik heb daar een paar voorbeelden van gezien. dat ik denk van,
Dit leeft af een breuk tussen gezinsleden onderling, die niet op te lossen is.
Maar ik heb gezien dat daar toch wel heel positief resultaat bereikt kan worden.
Door? Dus vanwege familiegeschiedenis of vanwege je voorouders beter te leren
kennen? Of hoe bedoel je dat, Dave?
Ja, ja, ja. Door te zoeken naar datgene wat je als gezin, als familie bindt.
En als je daar naar zoekt, dan betekent dat ook dat een aantal kloven overbrugbaar worden.
Juist.
Die stelde de vraag. Wat is voor hem als vader.
Zicht daarop. En toen dacht ik zelf. Bij ons in de kerk wordt natuurlijk ook.
Heel erg gesproken over familiebanden. En het verzegelen ook.
Van een huwelijk. En dat de kinderen verzegeld worden aan de ouders. En dus echt.
Aan elkaar verbonden worden. Ook in het leven hierna. Dus niet alleen maar op deze aarde.
En dan dus ook nog. dat je kan verzegeld worden aan jouw voorouders.
Dus als dat nog niet gebeurd is, want ik ben dan aan mijn ouders verzegeld.
En mijn ouders zijn dan ook, of naar verzegeld, ik ben geboren onder het verbond, zeg maar.
En dat is dan, dat kan je dus voortzetten. Die werkzaamheden kunnen allemaal
nog gebeuren, ook voor overledenen.
Kan dus die verzegeling, maar waarom is zo'n verzegeling nou zo belangrijk voor
hem als vader? Weet je dat, Dave?
En nu, nou, ik denk dat het, je kunt het in eerste instantie terugbrengen tot een,
voor ons, voor ons begrip is het wat lastig denk ik, maar wij hebben een hemelse vader, zeggen wij.
En voor mijn gevoel hoort daar een hemelse moeder bij,
en we weten dat Jezus Christus de eerstgeborene van de vader is dan moet hij
ook de eerstgeborene van zijn moeder zijn,
en daar heb je een band daar heb je een band, een gezin van een vader en moeder en een kind,
dat is het begin van al het leven TV Gelderland 2021,
En als dat het begin is van al het leven en het gaat verder op aarde met een
vader, een moeder en een kind, dan denk ik dat die verbinding,
die driehoek, dat dat essentieel is.
Sterker nog, ik denk dat je niet eens, en dan wordt het filosofischer,
ik denk dat het niet eens in het tweedimensionale vlak zou zijn,
maar dat je het moet zien in het driedimensionale vlak.
En dan ontstaat er dus een piramide.
En dan heb je het verbond of een verbinding tussen een vader,
een moeder en een kind en God.
Ja, klinkt goed.
Ja, klinkt ingewikkeld.
Klinkt ingewikkeld, ja.
Maar dat is dus, dus daarom is het zo belangrijk dat die verbinding dus ook
plaats blijft vinden na dit leven.
Ja, dat denk ik wel. Ik denk dat het leven en de verbindingen tussen mensen
die op aarde leven, dat het één grote keten is.
En je werkt dan aan herstel van die keten, zeg maar.
Maar wat gebeurt er dan als die keten niet compleet is dan straks?
Of gaat die zo en zo compleet zijn?
Ik heb daar persoonlijk wel wat ideeën bij.
Vertel.
Maar ik kan dat met schriftteksten niet aantonen.
Dat hoeft ook niet. Daarom hebben we juist deze podcast. We kunnen lekker vrij
spreken zonder dat we ons aan schrifttekst hoeven houden.
Nee, ik denk dat...
In de eerste plaats, de Heer voorziet in alles. Wat ik niet snap, dat snapt hij wel.
Oplossingen die ik niet kan bedenken, daar kan hij wel wat mee.
En ik hoef mij daar geen zorgen over te maken. Ik probeer om door mijn onderzoek
het gezin, de familie en alles wat erbij hoort.
Alles wat aangetrouwd is en verder weg zit om dat te verbinden.
En dan zorgt hij wel voor de rest.
Ja, eens. Dat geloof ik ook. Geloof je dat ook Raphael?
Ja, dat geloof ik ook ja.
Nice. Dan zitten we aardig op één lijn.
Maar het is niet zo dat als jij je best doet, dat Christus de rest doet, hè?
Nee, dat is dan weer niet zo. Maar wel wat Dave zegt, God heeft het allemaal wel goed voor elkaar.
En die weet wel wat het allemaal zit. We kunnen op vertrouwen.
Ja, dat klopt, ja.
Ja. Oké. Even denken.
Zullen we nu terug naar hoe je familiegezin is beoefend?
Ja, dat is goed. Ja, want jij doet het ook, Kozen. Jij zoekt ook uit.
Als ik weer een momentje heb, dat is trouwens al een tijd geleden dat ik dacht van, goh, ik heb,
eigenlijk wel tijd. Ja, dat is natuurlijk onzin, want iedereen heeft evenveel
tijd, maar dat ik daar prioriteit aan geef, laat het zo zeggen.
Maar goed, dan pak ik gewoon internet. Ik ga eerst, ik heb zo'n mooie app,
dat is Family Search, Family Tree of hoe dat precies heet.
Maar dan kijk ik, nou, ik hoef maar ergens een lijn te openen waar een gaatje of zo in zit.
Of ik denk van, nou, en dan typ ik dat in op internet en dan krijg ik al gelijk een aantal hits.
En dan ga ik een beetje dieper kijken, zoeken van zit er een voldoende verbinding
en klopt dat met bijvoorbeeld die vader of die moeder ofzo, als dat allemaal
klopt dan ben je van, hé, die heb ik nog niet in de lijst staan, dan kan ik daar,
op voorop duur dan heb ik die te pakken en dan kan ik dan bij die persoon kijken,
is die getrouwd of, ja dat is echt een grote puzzel joh als je daarmee mag ik daar een.
Kritische opmerking over.
Maken?
Nou, ik denk dat het internet een bron is van ongelooflijk veel kennis.
Maar, en dan komt het punt, ik kan de grootste mogelijke onzin op internet zetten,
maar daar is het niet mee waar.
En wat betekent dat? Nou, en dan kom ik in mijn straatje als historicus.
Dus ik wil van alles een bewijs hebben.
Of ik wil het in ieder geval aannemelijk kunnen maken.
En als iemand op internet zit en ik ben er tegen gekomen dat mijn vader ook
de vader is van mijn moeder.
Dat ben ik tegen gekomen, letterlijk echt waar.
En ik zou het niet weten, dan zou ik dat voor waar aannemen.
Toevallig weet ik wel dat mijn vader niet de vader is van mijn moeder.
Dus mij hebben ze daar niet mee.
Maar degene die onbekend is met onze situatie, die zou dat gewoon aannemen.
En zo kun je dus door elkaar over te schrijven de meest grote onzin in stand
houden en verder verbreiden.
Dus, denk ik, van zorg dat je bewijs hebt.
En dat bewijs zit in archieven. En dan zijn die archieven ook openbaar.
Ja, precies.
En die zijn niet alleen openbaar, maar die zijn ook toegankelijk.
Ja.
En nou, doe maar even wat moeite en kijk dan of een huwelijksakte aanwezig is.
Ik ben zeker voor situaties die wat verder in de tijd liggen,
dus zeg maar 100 jaar terug, daar begint het dan eigenlijk,
dan kun je dat allemaal bewijzen met actes.
En als dat er niet is, dan moet je het aannemelijk kunnen maken.
Maar iets zomaar aannemen, omdat het ergens staat, of omdat je denkt dat het
wel zou zijn, dat is de historische gruwel.
Ja, snappen.
Ja, ik heb een bepaalde lijn gevonden van mijn familie in Waalwijk,
maar ik kan de link nog steeds niet vaststellen.
Dus ja, heb ik hem niet ingevoegd, omdat ik denk van ja, ik moet hem wel ook
kunnen bewijzen en ik heb hem niet kunnen bewijzen. Ik vind het soms ook heel
moeilijk te lezen, Dave.
Die actes en de handschriften dat je denkt van nou, zelfs mijn dokter die schrijft
nog duidelijker dan die mensen toen.
Het is echt soms denk ik van wow, knap als je dat kunt lezen in het cijfer.
Nou, dat is wat mijn studie mij heeft gebracht.
Paleografie, handschriftkunde, of liever gezegd het kunnen lezen van oudschrift.
Dat beheers ik in voldoende mate.
Moet me iedere keer wel weer in een handschrift verdiepen, maar ik kom er wel uit.
Omdat ik een aantal kenmerken van het schrijven in een bepaalde tijd herken en kan toepassen.
Dus dat is wel belangrijk, daar heb je helemaal gelijk in.
Maar je ziet er gewoon dat er wel veel transcripties plaatsvinden.
Het schrijven in, nee dat wordt niet geschreven, dat wordt gediept.
En dan is het voor iedereen leesbaar.
Maar dan zijn mensen mee bezig om allerlei handschriften te transcriberen en
dus in leesbaar typeschriften om te zetten.
En is dat ook zo dat AI daar tegenwoordig heel erg mee bezig kan zijn?
Dan kun je de vraag herhalen.
Ja, of AI, Artificial Intelligence.
Ja, dat is eigenlijk al de hele tijd zo.
Dat heet dan, eigenlijk heet dat dan OCR, Optical Character Recognition.
En dat is dus dat je kunt een computer kun je leren om een bepaald handschrift te lezen.
Maar het vervelende is, dan kan hij alleen maar dat handschrift lezen.
Dus alles wat geschreven is in een ander handschrift, daar kan hij niks mee.
Dat moet hij dan opnieuw weer aanleren.
En daar moet je hem dan heel erg bij begeleiden. En ik denk dat AI daar wel een rol in kan spelen.
Maar voor zover ik weet is het nog niet zo ver.
Nee precies, want AI kan natuurlijk juist die verschillende handschriften daarvan leren.
En dan zelfs nog handschriften die hij nog niet heeft geleerd ook gewoon kunnen herkennen.
Omdat hij dus die linkjes allemaal kan leggen. Ja, dat is het mooie van AI dan
in combinatie met OCR. Ja.
Oké. Ik heb ook wel eens gehoord dat familiegeschiedenis mensen helpt om zichzelf beter te begrijpen.
Dat ze door familiegeschiedenis meer inzicht krijgen van waarom ben ik wie ik
ben en waarom doe ik wat ik doe of waarom heb ik dit soort...
Waarom maak ik bepaalde keuzes ook, denk je dat?
Ja, nou meer, nou ja, bijvoorbeeld ik lijk best wel veel op mijn vader.
Ik ben een rustig persoon en ik hou van werken, net als mijn vader.
En als je dus wat meer verdiept in je familie, van hoe was je opa,
hoe was je overgrootoppa ofzo, hoeveel werk deed die of wat voor gezinssituatie.
Je hoort ook wel eens van door families, soms zelfs familietraumas ofzo,
die werken ook nog wel door in generaties.
Dus dat ik bijvoorbeeld ergens moeite mee kan hebben, wat misschien wel in een
paar generaties terug zich heeft afgespeeld.
Erfelijk.
Een soort van erfelijke, overdraagbare, ja,
nou, ik zou niet zeggen psychische problemen, maar iets in je geen of in je
karakter of zoiets, wat je meekrijgt vanuit iets wat uit je familie mee is gegeven.
Ik weet niet of je daarin gelooft.
Daar wil ik twee dingen over zeggen. In de eerste plaats,
er is een periode geweest in de geschiedenis, dat is zo rond 1900 en dan is
er een stroming in opkomst in de literatuur,
maar je merkt dat ook in de wetenschap en dat noemen ze naturalisme.
En daar gingen ze dan vanuit dat je als kind bepaalde eigenschappen van je ouders meekrijgt.
Slechte eigenschappen, goede eigenschappen.
En dat je daar verder diksel kan doen.
Tegenwoordig zit men op een heel ander spoor. Dan zegt men van ja,
je hebt erfelijke dingen, maar uiteindelijk bepaal je zelf wat je daarmee doet. een,
Je leert ook dingen en je kunt jezelf ook dingen afleren.
Dat is één. Het tweede is dat de geschiedenis, daarvan zijn heel diverse omschrijvingen
van wat geschiedenis is.
Dus een van de omschrijvingen is van het enige dat de mensen van de geschiedenis
leren, is dat je niks van de geschiedenis leert.
En dan kun je bijvoorbeeld kijken naar ontwikkelingen in landen.
De te komende autocratische leiders komen erop. Mensen die alles naar hun eigen hand willen zetten.
Dat is van alle tijden, dat gebeurt steeds opnieuw.
Maar ik denk dat als je teruggaat naar die familiegeschiedenis,
dat het inderdaad goed mogelijk is om jezelf beter te leren kennen.
En ik geef er een voorbeeld van.
Een over-overgrootvader, die heeft brieven geschreven aan zijn zoon.
En een aantal van die brieven zijn bewaard gebleven. Ik heb daar een tiental van.
En daarin kom ik allerlei eigenschappen tegen. Waarvan ik denk van, hé, dat is interessant.
Dat ben ik ook wel eerder tegengekomen.
Maar dat ligt wat verder weg. Maar ik heb ook de brieven van mijn vader,
die hij aan mijn moeder heeft geschreven.
En mijn moeder aan mijn vader heb ik, zo'n honderd stuk zijn dat er ongeveer.
En daarin zie ik dus dat mijn vader een ongeduldig man was.
En dat is in zijn latere leven heel wat beter geworden.
Hij was veel rustiger en veel geduldiger, kon hij ook beter luisteren.
Ik herken dat in mezelf ook, dat ongeduld.
En omdat ik dat weet, waar dat vandaan komt, kan ik er ook wel wat mee doen.
Ja, precies. Dus daar kan je van leren. Omdat je het dus dan makkelijker kan herkennen.
Ja, je herkent het. En dan is het inderdaad een leerproces.
Dus dat vind ik wel een goede antwoord op die van Koos, die vraag.
Maar je had ook nog een punt twee, zei je.
Nee, dat was z'n alweer.
Oh, dat was z'n alweer.
Ja, oké. Hé, mooi.
Hé Dave, nog even een laatste vraag misschien. Zijn er nog dingen die je nog
niet hebt gezegd die je nog mee wilde geven voor ons afleven?
Nou, ik moet waarschuwen. Mensen die beginnen aan familiegeschiedenis,
beginnen aan een never ending story.
Dat is nog maar de helft van het
verhaal. Want de andere helft is dat het ongelooflijk verslavend werkt.
Als je je daar echt in verdiept, dan kom je steeds meer tot de ontdekking van
ik kan dit niet loslaten.
Maar je wilt steeds verder.
En misschien is het wel familiegeschiedenis net zoiets als rijkdom.
Als je eenmaal rijkdom hebt ontdekt en je kunt dat in je leven toepassen,
En dan wil die dat graag meer.
Die wil meer rijkdom hebben. En zoals het ook met familiegeschiedenis.
Als je eenmaal wat hebt dan wil je meer.
Nou dat is wel een goede waarschuwing voor onze luisteraars.
Ja. Maar dat een waarschuwing.
Begin hem dus aan.
Ja precies.
Begin hem dus wel aan.
Ja ik wou net zeggen dat.
Het is een geweldige bron van vreugde. Want ja het is toch bijzonder dat je
je familie beter kunt leren kennen.
En dat je eigenlijk een onderdeel bent van een veel groter iets dan alleen jezelf.
Ja, kijk, ik weet dat er mensen zijn die familiegeschiedenis beoefenen en dat
zien als een soort verzamelen van namen en data.
Nou, als dat je doel is, dan vind ik dat je eigenlijk jezelf en de geschiedenis tekort doet.
Want het gaat niet om het verzamelen van data en het gaat niet om het verzamelen van namen.
Het gaat erom dat je een binding krijgt met die personen waar je naar op zoek bent.
En er is van heel veel mensen veel meer te vinden dan alleen maar de geboortedatum,
de overlijdensdatum, huwelijksdatum en waar ze gewoond hebben.
Er is veel meer over te vinden.
Dat, die meer kennis die je dan vergaart, dat maakt het allemaal interessant. Dat maakt het leuk.
Maar nu zeg jij het verzamelen en het kennis opdoen van familie.
Stel je voor, dat is dus eigenlijk allemaal al voor je gedaan.
Hoe zou je dan mensen aan kunnen sporen? Of wat zouden die mensen dan kunnen
doen waarvoor het eigenlijk allemaal al gedaan is?
Ik denk dat het hebben van de naam en de data, dat het je uitgangspunt is.
Je kunt daar naar op zoek gaan van wat voor opleiding hebben die mensen gedaan,
wat voor beroep hebben ze gedaan, waar hebben ze gewoond, wat hebben ze betekend in de maatschappij.
Nou, dat soort vragen stellen en beantwoorden maakt dat je een rijke verzameling
van je familiegeschiedenis maakt.
Je moet zoeken naar het anekdotische, niet het banale, zeg maar, de basisinformatie.
Daar word je niet blij van.
Maar ik bedoel meer van, dat als voor
mij al mijn familiegeschiedenis is uitgezocht, wat moet ik dan nog doen?
Nou, maar jij hebt het over dat de verzameling data en namen compleet is,
maar de persoon daarachter.
Die moet ik dan, oké, daar moet ik dan nog achter komen.
Nou, ik noem een voorbeeld. In mijn familie is er een knaap die als regimentsarts,
en dan praat ik om straks 1800,
is als regimentsarts uitgezonden met zijn eenheid naar Amerika om daar te vechten.
Amerika, wat nu tegenwoordig de Verenigde Staten is. Toen hij daar aankwam,
toen was de ellende al lang voorbij.
En dus is hij teruggevaren. En toen heeft hij een andere bestemming gekregen.
Ik ben erachter gekomen dat hij uit een goede familie is gekomen.
Dat het apothekers zijn geweest. Ik ben naar Duitsland afgereisd een keer.
En ik heb die oude apotheek in Geldenhausen, bij Frankvoort is dat,
ik heb die oude apotheek bezocht.
Ik heb de inventaris bekeken.
Verder heb ik gezien dat hij zijn echtgenoten heeft ontmoet.
Aan boord van een schip. Toen was er nog geen sprake van. Enige.
Ja. Dat ze zouden trouwen. Er was geen sprake van. Want zij was al getrouwd.
Maar die man is overleden. Tijdens die bootreis.
En een aantal jaar later. Is hij met die weduwe. In Kaapstad getrouwd.
Nou kijk dit soort verhalen.
Maakt het gewoon interessanter. En dit soort verhalen, die zijn meestal niet bekend.
Maar als je zoekt, als je kijkt, en zeker met militairen, daar kun je gewoon informatie op vragen.
Want die archieven zijn er in Den Haag. Kun je de stamboeken, ja dat klinkt vreemd.
Want aan het stamboek denken wij aan het Fries kinder.
Koos, je bent toch Fries hè?
Nee, ik ben Brabander en mijn moeder is Zeeuws.
En de tak van mijn vader komt uit Duitsland.
Nee, ik ben helemaal niet... Ik ben een beetje door mijn studie in het noorden verzeild geraakt.
Maar mijn ex-vrouw was deels Fries. Ja, dat klopt.
Nou, je denkt aan koeien en aan paarden als je aan een stamboek denkt.
Maar militairen hebben ook stamboeken. En daarin wordt precies beschreven wanneer ze zijn aangenomen,
welke verdiensten ze hebben gehad, hoe ze zich hebben onderscheiden,
of ze inderdaad ook een onderscheiding hebben gekregen, wanneer ze zijn bevorderd, et cetera.
In welke situaties ze zijn ingezet.
Dus daar is ongelooflijk veel meer te vinden dan de mensen op het eerste gezicht
denken. en die zeggen van, ja, ik weet niks van die man. Nee.
Maar je hebt ook niet goed gezocht.
Ja, wauw. Leuk. Klinkt ook een beetje als schending van de privacywet, maar de AVG...
Hoezo?
Grap je het even?
Nee, de privacy geldt alleen maar voor levende personen.
Nee, daarom zeg ik het. Het is tegenwoordig een heel gedoe, hè,
met die privacywet en AVG.
Ja, nou, daar kan ik je wel wat staaltjes over vertellen. Maar dat...
Voor een volgende uitzending.
Hé, super. Ja, hartstikke bedankt Dave.
Ja, leuk. Mooi onderwerp. Ik hou ervan. En ik hoop dat de mensen nu ook een
beetje enthousiast zijn geraakt.
Ja, wat meer zich zullen verdiepen in hun familie. En uiteindelijk zijn we één hele grote familie.
Allemaal kinderen van God.
Allemaal kinderen van God. Allemaal broers en zussen. Dus we hebben nog heel
wat te doen om die allemaal inzichtelijk te maken.
En dat het allemaal zo bij elkaar past. Maar dat gaan we allemaal nog beleven.
En dan die 3D-driehoeksverhouding creëren.
Yes, de piramide. De piramides.
Ja.
Is goed. Hey, Dave, dankjewel.
Ja, super bedankt.
Ja, broeder. Graag gedaan.
Ja. En luisteraars bedankt en tot de volgende week.
Tot ziens. Doei.